---
title: CSS 布局方案
date: 2025-09-25 16:39:58
permalink: /fe/css-layoutSolution
categories:
  - 编程
  - 前端
  - CSS
tags:
  - CSS
  - CSS 布局方案
  - 解决方案
---

## 水平垂直居中

### 1. text-align + line-height

```scss
.layout {
  text-align: center;
  line-height: $height;
}
```

### 2. position + 负 margin

```scss
.layout {
  position: relative;
  .content {
    position: absolute;
    left: 50%;
    top: 50%;
    margin-top: -50%;
    margin-left: -50%;
  }
}
```

### 3. position + transform

```scss
.layout {
  position: relative;
  .content {
    position: absolute;
    left: 50%;
    top: 50%;
    transform: translate(-50%, -50%);
  }
}
```

### 4. position + margin:auto

```scss
.layout {
  position: relative;
  .content {
    position: absolute;
    top: 0;
    right: 0;
    bottom: 0;
    left: 0;
    margin: auto;
  }
}
```

### 5. display: table-cell

```scss
.layout {
  display: table-cell;
  vertical-align: middle;
  text-align: center;
  .content {
    display: inline-block;
  }
}
```

### 6. display: flex

```scss
layout {
  display: flex;
  justify-content: center;
  align-items: center;
}
```

## 单列布局

单列布局特征需**定宽**。

### 1. 全等宽，自适应

对 header、content、footer 统一设置 width 或 max-width，并通过 `margin: auto` 实现居中。

```scss
/* HTML */
<div class="layout">
  <div id="header">头部</div>
  <div id="content">内容</div>
  <div id="footer">尾部</div>
</div>

/* less */
.layout {
  /* width: 1200px; */
  /*设置width当浏览器窗口宽度小于1200px时，单列布局不会自适应;*/
  max-width: 1200px;
  margin: 0 auto;
}
```

### 2. 头、尾全等宽，内容自适应

header、footer 的内容宽度为 100%，但 header、footer 的内容区以及 content 统一设置 width 或 max-width，并通过 `margin: auto` 实现居中。

```scss
/* HTML */
<div id="header">
  <div class="layout">头部</div>
</div>

<div id="content" class="layout">内容</div>

<div id="footer">
  <div class="layout">尾部</div>
</div>
/* less */
.layout {
  /* width: 1200px; */
  /*设置width当浏览器窗口宽度小于1200px时，单列布局不会自适应;*/
  max-width: 1200px;
  margin: 0 auto;
}
```

## 双列&三列布局

二列布局特征**侧栏固定**宽度，**主栏自适应**宽度。

三列布局特征**两侧两列固定**宽度，**中间列自适应**宽度。

### 1. float +（margin / overflow: hidden）

设置两个侧栏分别向左向右浮动，中间列通过外边距给两个侧栏腾出空间，中间列的宽度根据浏览器窗口自适应。

> [!tip]
>
> 注意 DOM 文档的书写顺序，先写两侧栏，再写主面板，更换后则侧栏会被挤到下一列（圣杯布局和双飞翼布局都会用到）。
>
> 这种布局方式比较简单明了，但缺点是渲染时先渲染了侧边栏，而不是比较重要的主面板。

#### 双列实现

如果是左边带有侧栏的二栏布局，去掉右侧栏，不设置主面板的 margin-right 值，其他操作相同；反之亦然。

```scss
/* HTML */
<div id="content">
  <div class="sub">sub</div>
  <div class="extra">extra</div>
  <div class="main">main</div>
</div>

/* scss */
.sub {
  width: 100px;
  float: left;
}
.extra {
  width: 200px;
  float: right;
}
.main {
  margin-left: 100px;
  margin-right: 200px;
  // overfrow: hidden;
}
```

### 2. position + margin

设置两个侧栏分别向左向右定位，中间列通过外边距给两个侧栏腾出空间，中间列的宽度根据浏览器窗口自适应。

> [!tip]
>
> 本方法不限制 DOM 书写顺序，先写主面板会使主面板部分优先渲染（一般主面板会比侧栏内容重要）。
>
> 与上一种方法相比，本种方法是通过定位来实现侧栏的位置固定。
>
> 如果中间栏含有最小宽度限制，或是含有宽度的内部元素，则浏览器窗口小到一定程度，主面板与侧栏会发生重叠。

#### 双列实现

如果是左边带有侧栏的二栏布局，去掉右侧栏，不要设置主面板的 margin-right 值，其他操作相同；反之亦然。

```scss
/* HTML */
<div class="sub">left</div>
<div class="main">main</div>
<div class="extra">right</div>

/* scss */
.sub, .extra {
  position: absolute;
  top: 0;
  width: 200px;
}
.sub {
  left: 0;
}
.extra {
  right: 0;
}
.main {
  margin: 0 200px;
}
```

### 3. 圣杯布局（float + 负 margin）

主面板设置宽度为 100%，主面板与两个侧栏都设置浮动，常见为左浮动，这时两个侧栏会被主面板挤下去；通过负边距将浮动的侧栏拉上来，左侧栏的负边距为 100%，刚好是窗口的宽度，因此会从主面板下面的左边跑到与主面板对齐的左边，右侧栏此时浮动在主面板下面的左边，设置负边距为负的自身宽度刚好浮动到主面板对齐的右边。为了避免侧栏遮挡主面板内容，父元素设置左右 padding 值为左右侧栏的宽度，给侧栏腾出空间，此时主面板的宽度减小。由于侧栏的负 margin 都是相对主面板的，两个侧栏并不会像我们理想中的停靠在左右两边，而是跟着缩小的主面板一起向中间靠拢，此时使用相对布局，调整两个侧栏到相应的位置。

> [!tip]
>
> DOM 元素的书写顺序不得更改。
>
> 主面板部分优先渲染（一般主面板会比侧栏内容重要）。
>
> 当面板的 main 内容部分比两边的子面板宽度小的时候，布局就会乱掉;可以通过设置 main 的 min-width 属性或使用双飞翼布局避免问题。

#### 双列实现

如果是左边带有侧栏的二栏布局，去掉右侧栏，不要设置主面板的 padding-right 值，其他操作相同；反之亦然。

```scss
/* HTML */
<div id="bd">       
  <div class="main"></div>      
  <div class="sub"></div>      
  <div class="extra"></div>  
</div>

/* scss */
#bd {
  padding: 0 230px 0 190px;

  .main {
    float: left;
    width: 100%;
  }

  .sub {
    float: left;
    width: 190px;
    margin-left: -100%;
    position: relative;
    left: -190px;
  }

  .extra {
    float: left;
    width: 230px;
    margin-left: -230px;
    position: relative;
    right: -230px;
  }
}
```

### 4. 双飞翼布局（float + 负 margin）

双飞翼布局和圣杯布局的思想有些相似，都利用了浮动和负边距，但双飞翼布局在圣杯布局上做了改进，在 main 元素上加了一层 div，并设置 margin，由于两侧栏的负边距都是相对于 main-wrap 而言，main 的 margin 值变化便不会影响两个侧栏，因此省掉了对两侧栏设置相对布局的步骤。

> [!tip]
>
> 主面板部分优先渲染（一般主面板会比侧栏内容重要）。
>
> 圣杯采用的是 padding，而双飞翼采用的 margin，解决了圣杯布局 main 的最小宽度不能小于左侧栏的缺点。
>
> 双飞翼布局不用设置相对布局，以及对应的 left 和 right 值。
>
> 通过引入相对布局，可以实现三栏布局的各种组合，例如对右侧栏设置 position: relative; left: 190px;，可以实现 sub+extra+main 的布局（元素移出返回）。

#### 双列实现

如果是左边带有侧栏的二栏布局，去掉右侧栏，不要设置 main-wrap 的 margin-right 值，其他操作相同；反之亦然。

```scss
/* HTML */
<div class="main-wrap">
  <div class="main">#main</div>
</div>
<div class="sub"></div>      
<div class="extra"></div>

/* less */
.main-wrap {
  float: left;
  width: 100%;

  .main {
    margin: 0 230px 0 190px;
  }
}

.sub {
  float: left;
  width: 190px;
  margin-left: -100%;
}

.extra {
  float: left;
  width: 230px;
  margin-left: -230px;
}
```
